各位親愛的觀眾朋友們
大家好，我是宏爺
幾日不見，甚是想念
今天是2026年7月13日
禮拜一，又是美好的一天
美國一週內第五度空襲伊朗
週六更打擊約140個飛彈
無人機與海軍目標
伊朗隨即把戰火
擴至波斯灣多國
真正牽動市場的
是脆弱的停火協議
快被打爛了
荷姆茲海峽又承擔全球 約五分之一的油氣運輸
消息一出呢
布蘭特原油亞洲早盤漲逾3%
逼近每桶79美元
油價尚未失控
顯示市場仍押注雙方留有談判空間
一旦商船通行量持續下降
運費與戰爭保費同步墊高
台灣的話，將先承受進口成本
航空與塑化毛利壓力
短線緊盯布蘭特能否站穩80美元
連續突破，較代表物價風險
可能重新影響企業營運成本
提醒海豚以上學員
記得收看上週假日精華影片
非投資建議
但自己都不幫自己
還有誰能幫助我們呢
敬請收看
接著關注美國三大指數部分
道瓊工業指數
上禮拜五反彈149點
重點是盤中曾出現拉回
但是終場又拉上來
我們看到
可以看到再度收個下影線
其實道瓊在今年4月
重新站回所有均線後
趨勢也挺明顯
低點尚未跌破月線
目前依舊是站在所有均線之上的多頭架構
至於科技股NASDAQ
如果是連續收看的老觀眾應該有印象
上禮拜是不是提到
NASDAQ處於上升楔型整理末段
那我們看到上禮拜四與禮拜五
似乎有向上突破的跡象
只是可惜的是上漲
卻出現量能萎縮，得儘速補量
否則一樣容易形成所謂的價漲量縮
即為背離型態
有背離的話也是容易有轉折
至於連動台股更深的費半部分
7月初連續修正
但拉回靠近下方季線後
出現多方抵抗力道
而在多方反攻後
來到空方重要根據地
上方綠色月線反壓後
目前費半正介於上方月線以及下方黃色季線
震盪整理的情況
下面這條非常非常重要的黃色頸線
約莫在季線的位置相當相當關鍵
宏爺上禮拜是不是也提到
倘若6月初的低點沒有守住
上方或容易形成短中期的M頭型態
那我們繼續聊聊美國經濟情況
一些美國退休族早上打開帳戶
發現股票又創新高
下午就趕訂郵輪換新車
另一邊沒有股票的家庭
面對物價上漲
通常只能砍娛樂或外食這類
這兩個家庭正好說明了美國經濟
為何越來越綁在股市上面
眾所周知美國經濟大約7成靠消費撐場
而真正有能力持續花大錢的
主要還是那些高資產的家庭
美國約55%人口持有股票
而另一邊最新資料也指出
仍有約4成家庭幾乎沒有股票
最富有1%的人口
約掌握一半資本市場的資產
股市一漲
財富效應會迅速變成旅遊
精品、餐飲與汽車訂單
底層家庭卻還在跟房租
食品和能源帳單拔河
這張數據也反映這樣的分裂
中產家庭的身家多半押在房地產
至於最頂端的家庭
則靠股票與企業持股累積財富
例如這張圖表顯示的
頂端1%靠著股票與企業持股累積財富
而這樣的現象也代表著
美股只要長時間下跌
最會花錢的這群人容易先縮手
壓力便會從消費端傳導到企業的營收
獲利與就業
股市已經從景氣溫度計
逐漸變成美國經濟供電的引擎
而投資市場的問題可能在於
巴菲特指標已經接近2.5倍
市場規模大到政府很難完全忽略
但是大到不能倒
不等於跌了就得護盤
聯準會真正會搶救的是
信用市場與金融管線
銀行融資正常
公司債利差沒有失控
股價修正呢，可能留給市場自己消化
大家越相信政策托底
估值反而越容易被推高
此外美國家庭淨值
已達可支配所得7.81倍
標普500今年上漲超過10%
距歷史高點不到1%
第二季獲利預估成長23.6%
接下來得留意
是否零售銷售轉弱
企業獲利預估下修
公司債利差擴大同時出現
如果是的話
股市或存在著
從高估值轉換成消費與景氣
同時降溫的可能性
OK，那我們看一下
重要的的美國10年期公債殖利率部分
數字由前值的4.56%
些微攀升到4.59%
近期中東戰火再起
不過似乎也沒有看到投資人
立即對通膨的擔憂疑慮再起
當然近年來種種跡象顯示
市場總是不到黃河心不死
得看到真正數據出來
比較容易反映
無論如何得特別留意
倘若殖利率持續攀升的話
容易影響股市的再估值
至於美元指數
則會影響台幣匯率
一樣受到上週末
美國持續空襲伊朗
短線和平再度無望的情況下
美元直接跳升
持續力守在100大關之上
先前宏爺是不是持續提醒
當美元轉強，台幣轉弱
外資容易在台股現貨市場大殺四方
當然一堆台灣散戶依然沉浸於
過去的價格迷思
覺得拉回就是找買點
這段期間也承接不少外資丟出來的籌碼
帳面看來應該有幾千億元的資金
這邊宏爺持續提到的是
個人並非全面看好與全面看壞
還是那句話
牛驥同一皂
雞棲鳳凰食
在相對高位階時投資的標的要慎選
以及持有的過程務必進出有據
那我們繼續看下去
接著觀察大家比較關心的台股部分
我們先看K棒走勢部分
早盤跳空開高
但一開高幾乎是相對高點
隨即賣壓出籠
我們看到目前的下跌家數大過上漲家數
今天相當關鍵在於
月線在4萬6這邊
收盤最好能站上月線
目前看來還不算正式突破
單純趨勢角度來看
有點像是短線的漲多後陷入橫盤震盪整理
原本趨勢明顯向上時沿著月線上移
形成所謂的高過前高、低不破前低
趨勢判別相對容易
有道是
但陷入橫盤震盪整理的話
容易出現渾水摸魚
怎麼樣子的摸魚法呢
當盤勢進入橫盤之後
這時候主力是吃貨還是出貨
通常不容易察覺
不過相信這部分學員觀眾
大多耳熟能詳
宏爺多次在學員精華影片曾分享的
因為在指數或個股整理的過程
其背後最重要的就是
當主力大戶持續地吃貨
籌碼逐漸集中在主力或大戶手中時
後續通常容易出現更多的利多拉抬
反之當主力都出完貨了
得小心後續是否利空不斷
至於量價關係方面
我們看到依然呈現
價漲量縮 (上午10點47分)
這部分最好還是能儘速補量
否則依照量價關係
容易形成所謂的價漲量縮
背離型態
有背離的話容易有轉折
甚至我們看到外資法人
還是站在賣方居多
至於資金輪動方面
加權指數上漲超過1%
但扣除台積電的話漲幅只有0.5%多
櫃買反而下跌情況
因此看來今天盤面
主要由大型權值股補漲
能源傳產接棒
中小型題材股沒有全面跟上
資金集中度仍高
至於類股呢
我們看左邊塑膠上漲9.31%
油電燃氣漲了7.27%
美伊再度交火
荷姆茲海峽航運風險升高
短線資金再度轉向能源與石化報價題材
至於走跌修正部分
我們看到跌較多的是
造紙生技醫療
或反映能源及運輸成本的疑慮
以上僅為一般投資理論及市場觀察分享
非任何投資與買賣分析建議
接著關注熱門股部分
我們先看面板的友達
目前成交量接近28萬張
近來陷入橫盤震盪整理
但量能萎縮
跑短線的依舊要特別關注綠色月線
根據技術分析原理
倘若跌破月線
短線容易轉弱的疑慮
至於面板群創
近期也是陷入相對高位的震盪整理
我們看到外資法人站在賣方居多
至於友訊
上週傳出打入SpaceX供應鏈
今天延續上週漲勢
甚至今天也出現明顯的量能
宏爺多次提到多頭漲升的過程
就好像我們人們在爬樓梯一樣
總是一階一階往上爬
因此每一階段關注重點
下方每一階頸線是否有效站穩
接著是影響台股漲跌
重要關鍵台幣匯率
今天台股一衝高後
隨即面臨明顯的獲利了結賣壓
不過今天的台幣
卻沒有持續地貶值
這部分就相當值得留意
因為正常情況台幣升值
通常代表外資資金匯入
但是另外一邊
台股又出現獲利了結
那麼資金到底流去哪裡了
重點關注今天外資法人現貨買賣
以及期權先行指標佈局的方向
盤勢在漲多後進入震盪洗盤
宏爺也曾經說明過
我們人最容易生病
甚至老人家身體可能更容易出現狀況的季節
可能不是出現在炎熱夏天
也不是寒冷的冬天
而是出現在季節交替的春天或秋天
為什麼呢
因為忽冷忽熱
要穿外套也不是
不穿外套也不是
稍有不注意容易風寒入侵
投資市場相同情況
尤其是跑短線的
做多可能也不是
短線乖離較大
外資這把鐮刀又砍下來
結果一殺多，市場出現恐慌
又出現下面的多方抵抗力道
因此宏爺也常提到
站太近看不清就站遠一點看
在今年的6月初
個人適度地降低槓桿
不過依舊是滿手股票
如果後續台股持續突破新高
個人依然是獲利滿滿
如果遇到反向修正
持續關注自己口袋名單
倘若出現甜甜價
伺機佈局
以上僅為個人不專業心得分享
非任何投資與買賣分析建議
台灣出口這次真的把油門踩到底
6月出口748.3億美元
年增40.3%
這樣的數據已經是連續32個月正成長
也難怪股市持續創新高
進口的數據更是衝上626.3億美元
年增達到51.8%
刷新單月紀錄
6月貿易順差為122億美元出超
上半年出口累計4166.6億美元
年增47.1%
規模創歷年同期新高
這張成績單幾乎由AI扛著跑
6月資通與視聽產品
出口339.2億美元
年增72.3%
電子零組件253.9億美元
年增32.8%
兩項合計593.1億美元
佔總出口約79.3%
換句話說
每出口100美元
就有將近80美元來自科技產品
AI這位資優生
幾乎把全班平均分數拉上去了
好消息是
傳產終於開始跟上
第二季非電子與資通產品
出口年增9.4%
這樣的數據創下近四年的最佳紀錄
6月電機產品年增23%
機械增加14.8%
反映資料中心電網升級與半導體擴廠需求
不過基本金屬仍年減1.3%
塑膠也減少0.4%
因此目前較像緩步回溫
距全面復甦還有一段路
另一個值得我們留意的是
6月進口年增率比出口多出11.5個百分點
這主要受到AI供應鏈分工
半導體設備採購
跟出口延伸需求帶動
進口大增
代表台灣正投入更多設備與零組件
不過決定出口熱度能撐多久的
還是AI訂單
因此接下來兩項核心指標
或也值得我們密切關注
包括資通與視聽產品
加電子零組件合計年增52.9%
以及美國科技巨頭資本支出預估
只要前者連續兩個月明顯降溫
加上科技巨頭同時下修資本支出
或才代表台灣AI出口可能降溫的疑慮
接著我們把焦點拉回台灣投資氛圍
有道是大漲三天
散戶不請自來
我們看看台灣散戶投資情況
央行在之前呢
推了7波信用管制
不動產貸款集中度從2024年6月的37.61%
降到今年5月的35.17%
仔細看帳本會發現
比例降下來主要是分母變大
這段時間不動產貸款還是多了1.3兆元
股市相關信用也增加1.87兆元
兩項加起來3.17兆元
這樣的數據超過銀行總貸款 增加額6.2兆元的一半
這表示台灣的資金還是很熱
一直跑去房市、股市與AI這三個地方
製造業貸款多了1.02兆元
AI相關就佔了0.79兆元
比例快要78%
傳產只分到0.23兆元
資金去找會成長的產業很正常
不過要注意銀行放款
企業投資跟股市資金
現在還越來越集中在AI題材
要是台股降溫
或是擔保品跌價
理財周轉金需求可能變少
這時候分母優勢可能會消失
房貸佔比反而容易被動拉高
所以看來呢
央行短期還是很難放寬管制
接下來要觀察兩個數據
第一個是個人理財周轉金佔總放款的比例
會不會從11.29%繼續往上升
第二是非AI製造業放款增速有沒有增加
資金全擠到最熱的地方
行情好的時候大家都在瘋投資
萬一風向變了
銀行房市與股市可能一起踩煞車
這邊相信老觀眾都知道
宏爺依舊是滿手股票
只是大家越貪婪的話
就得更加謹慎與小心
接著我們關注整體大盤籌碼情況
外資還是邊拉邊出
尤其近來中東衝突戰火再起
通膨疑慮可能不久再度被炒作
如影片前段提到美元持續轉強
依然得留意外資在台股現貨市場
持續地賣股走人
至於投信
在政府代操基金、散戶資金備援下
持續地買入台股
代表散戶氛圍的融資餘額
我們看到持續增加
數據再度接近6200億元大關
大家看一下上面圖表
6月下旬這根的長黑相當相當關鍵
下方頸線務必守住
否則破了前低後
就得關注6月中上旬
這兩根多方打樁線
當然單純趨勢理論來看
現在還沒有到全面看空階段
從均線理論來看
僅能視為漲多後的震盪整理
接著是重要的先行指標部分
我們看到外資期貨空單
依然接近高位的8萬口左右
當然這邊宏爺也分享過
外資空單持續增加
也還不是那種全面看空看衰台股的心態
只是隨著台股指數的創高或創新高邊緣
一下子資產膨脹了那麼多
外資們也是會做一些避險，試圖鎖住獲利
這部分之前也分享過
最好搭配外資選擇權部位
進一步判斷其多空企圖心
那麼看到前五與前十大交易人
紛紛增加多單
至於右邊重要的外資選擇權金額
持續增加來到4.1億元
右邊韭菜指數持有小台多單10.72%
我們看到目前的外資心態
期貨空單加上選擇權同步空單
這部分就得謹慎與小心
本週三是期貨與選擇權 月結算日
因此今天與明天的盤後留倉資料 相當、相當關鍵
這部分宏爺也分享過去結算日時
當外資持有較大量空單時
似乎也常出現明顯地 摜壓指數壓低結算的情況
接著關注美國主要權值股
我們看到台積電ADR禮拜五 雖然獲利回吐0.65%
不過我們看到目前的夜盤卻反彈超過1%
本週台積電法說會將是 非常非常重要的風向球
至於微軟再度面臨月線保衛戰
蘋果則是在6月底回測20周均線後
出現明顯的多方反攻企圖心
再度逼近歷史新高
但也因此我們看到面臨漲多的獲利回吐
特斯拉持續與各均線糾結
面臨相當關鍵的人生十字路口
至於6月底後面臨明顯獲利回吐的美光科技
目前屬於跌破月線多頭箱形整理格局
不過大方向來看還是站在 中長期均線之上的多方勢未變
Google面臨月線保衛戰
更下方的20周均線趨勢持續向上
不過離20周均線也不遠
多方還是得努力加把勁
而在這幾個月來明顯感受到
Google在AI領域持續落後競爭對手
這部分持續關注Google是否使出大招
只能說AI領域的競爭越來越激烈
甚至連馬斯克的xAI Grok (4.5)
近期似乎也傳出效能明顯的大幅提升
至於6月上旬IPO上市的SpaceX持續地破發
上禮拜五又大跌超過4.5%
這部分宏爺是不是提到
股市與人生相同
不要作死就不會死
AI指標股輝達
前一波拉回靠近20周均線後
我們可以看到空方試圖持續地摜壓
但經過幾次激烈的多空爭奪
我們看到最後多方有驚無險地守住
相當相當關鍵的20周均線
之後多方反攻
甚至重新奪回所有均線
重返多頭格局
這就不得不談到
近期美股AI四天王上沖下洗
不過先別急著嚇自己
因為市場看的時間點
不是單純的輸跟贏
阿波羅經濟學家Slok的報告點出關鍵
市場預期四天王自由現金流
會從今年不到900億美元
衝到2030年逼近5000億美元
而其中的爆發點卡在2028年
等於現在砸錢蓋機房
得等兩年後才可能回收
機構估算AI建設與回本
需要約3兆美元營收支撐
目前最會賺的AI實驗室
年營收也才幾百億美元
缺口看起來還不小
除此之外
未來獲利還面臨著變數
中國開源模型正快速擴張
單月Token使用量從5月的46兆
暴增到6月的98兆
美系呢
只從37兆
成長到53兆
中國陣營單月成長
直接翻倍
Slok 提醒
現金流若延後
資本支出得持續
而折舊呢
照樣扣除
這樣的情況將大幅壓縮利潤空間
美銀試算四大天王今年資本支出
已經達到2340億美元
由於資金過度集中
且標普500權重高
未來獲利若不如預期
衝擊範圍可能不只是科技股
因此接下來財報或可留意兩個重點
四大天王自由現金流增幅
若連續兩季
低於折舊增幅
代表2028年回本時間可能延後
若中國模型佔比繼續擴大
代表AI需求雖成長
價格競爭也會跟著升溫
這兩個數據
很可能是下個階段科技股
重新定價的關鍵因素
宏爺多次提到
我們在股票市場也不用一直杞人憂天
猜頭摸底
一樣是關注自己所投資的
趨勢、籌碼以及基本面
保持著有問題處理
沒有問題讓獲利奔跑的原則
今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利